467

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.—VATIC.
collatis lectionibus Codici Caesarei, easdem fere Acundus Linus fuit, ettertiusAnacletus,et si plerique
omnes, duabus vel tribus exceptis, in editione Bu-
cherii reperiri animadverti. Alio itaque exemplari
Bucherius, alio ante nos Henschenius usus est. Qua:
tamen nihil obstant hujus catalogi et germanitati, et
antiquitati, cum facile contigere potuerit, sicut in
caeteris antiquorum operibus frequenter contigit,
librarios et tabellarios non exacte descripsisse co—
dices, sed cum multis mendis ct lacunis ad posteros
transmisisse. Unde afﬁrmare audeo, menda et lacu-
nas signum esse quod opera ab antiquis scriptoribus
profecta sint. Qum cum ita esse passim ex manu-
scriptis codicibus doceamur, restat ut de auctoribus
hujus catalogi, et quibus temporibus scripserint,
paucis inquiramus.
4. Putavit quidem Henschenius torno primo san- Β ris. et Damasum posterioris partis, quam tamen po-
ctorum Aprilis, hujus catalogi duas partes esse,
singulasqueadiversis auctoribus conscriptas fuisse:
‹‹ Prima, inquit, ejus pars completur cum sancto
Urbano pontiﬁce anno 230 martyrium passo. ln hac
priori parte nulli consules bis repetuntur, quamvis
sub iisdem sub quibus sedere inceperunt quidam
fuerint vita functi, aut martyrio coronati eorum de-
cessores.... Auctor hujus partis videtur posse statui
sanctus Antherus papa, qui gesta martyrum diligen-
ter a notariis exquisivit, et in ecclesia recondidit.
Sedit is solum uno mense in suo pontiﬁcatu, vide-
turque gesta martyrum, potissimum summorum
pontiﬁcum exquisivisse necdum pontifex sub sancto
Pontiano successore sancti Urbani, imo Acta san-
ctorum Urbani et Calisti hujus decessoris videri a
sancto Anthero scripta, dicemus 25 Maii, quo colitur
sanctus Urbanus, et 10 Maii, quo coluntur sancti
Calepodius presbyter, Palmatius consul, Simplicius
senator, aliique martyres, quorum res gesta: in Actis
sancti Calisti continentur. Secunda ergo pars inci-
peret a dicto Pontiano, et in hac passim majora
⁷ pontiﬁcum elogia referuntur, iidem consules repe-
tuntur, dies ordinationis, et mortis pontiﬁcum assi-
gnantur. Et haec pars ad ﬁnem fere deducitur ubi
sancti Julii elogium prmter morem aliorum habet
accuratam basilicarum ab eo exstructarum narratio-
nem, ex qua 42 Aprilis ad hujus sancti Julii vitam
conﬁrmamus hujus catalogi eminentem soliditatem.
Successit sancto Julio Liberius, cujus tempore hunc
de quo catalogus secundus, qui in Felice IV desinit,
veterem indiculum Romanorum pontiﬁcum contex- D saeculo sexto conscriptus : « Hic gesta martyrum di-
tum fuisse, asserit Dionysius Petavius, libro v, Ra-
tionarii temporum cap. 5, qui eum penes se habuit.
Post obitum Liberii constitutus est pontifex Roma-
nus sanctus Damasius, qui r0gatus a sancto Hiero-
nymo gesta pontiﬁcum, quae potuit reperire in sua:
sedis studio, ad eum direxit. Quae Damasi verba
arbitramur intelligenda de jam indicato catalogo
usque ad Liberium ejus decessorem deducto. Epi-
stolas utriusque hac de re, et sancti Hieronymi, et
sancti Damasi ex Codicibus mss. praeponimus. [dem
santus Hieronymus, de Scriptoribus ecclesiasticis,
cap. 45, statuit sanctum Clementem quartum post
Petrum Romanum pontiﬁcem, siquidem, inquit, se-
titlcum nomina exhibentur, nullaque actorum aut
