4274-
42η
pag. τόν. 7 ,
{alltc—i993!" ἐέᾖίῖἧὲιξίέξιξιξξίὲτ 9231'}. Ἓξξῖξξῗὲἒῖἲ
ﬁam; q'iili" ἱιὲἇιὲῶεέέὶέζξοοιρηίᾳ Ιέρξιιέξηλῗ

Quo facto quod Caledonii cum Mmatis defecerant,
comparabat se ut ipsemet bellum illic gereret. Sed
dum in iis rebus esset, morbo exstinctus est pridie
η Nonas Februarii.» Hucusque Dionis excerpta per
Xiphilinum, qui addit initiolibri Lxxvn post mor—
tem severi, Antoninum Bassianum ejus ﬁlium ini-
tium fecisse imperandi a dirempto’cum hostibus
bello, ac regione statim cessisse, et munita loca
deseruisse, tum in Urbem esse reversum. Spartianus
Eboraci in Britannia Severum periisse memorat,
ᾳ subactis gentibus, quae Britannia: videbantur in-
festae : ﬁ» narratque a'lmperii ejus maximum decus
fuisse Britanniam, muro per transversam insulam
ducto, utrimque ad ﬁnem Oceani munivisse. ι) Quare
cum limites duo essent, priorjuxta meridiani pla-
num ab Adriano ductus, et renovatus ab Antonino
ex portu filausentofSouthampton) ad Luguvallium
(Carlile) alterque ab occasu in ortum a Luguvallio
ad Cabrosentum ad ostia ﬂuvii Tino, et Britanniam
Romanam ita dividerent, ut ille a Maeotis incolen-
tibus juxta eos ﬁnes ad occidentalem insulae partem,
hic a Caledoniis ultra limitem alterum, et ultra
Maeatas sitis; protulit Severus ultra hos ﬁnes valli
et muri arma victricia : et sublata divisione valli
cespititii primi juxta‘planum meridianum ducti cu-
jus'contra' barbaros usus nullus imposterum erat fu-
turus subactis Maeatis, murum secundum transver—
sum solidius excitavit ad utramque Oceani metam
(qua Scotia separatur ab Anglia hodierna) inclusit-
que Britanniae provinciae partem occiduam Maeatis,
et Britualanensibus tanquam amicis ac fmderatis
populis, ac regibus concessam ab Antoninis, et Com-
modo. Posteri Britanniam secundam appellavere oc—
ciduam istam, et ultra vallum Adriani’positam in—
sula: partem, quando per novam provinciarum desi-
gnationem‘sub Constantino quatuor in partes Bri-
tannia divisa est. Unica tamen Britannia provincia
tam sub Severo, quam sub Caracalla, ut antea. cen-
sebatur quidquid ultra limitem Antonini cespititium
acquireretur ad Occidentem: sive Mmaiis subactis,
sive foederati regis Lucii, Britualanorum ﬁnibus im-
perantis, devoluta ad Romanos regione ,7 improlis
ille cum decessisset, ut aliquot ex'Annalibus Bri-
tannorum historici memorant supra indicati. At
Caledonios Britanniae accensere e re sua non duxit
Caracalla, utpote lirmiori patris sui muro satis sub-
motos, nec a superioribus principibus admodum
quaesitos; cum nec, itinera eo perducta reperiantur,
quae reliquam insulse partem diligenter metiantur.
Haec igitur de statu provinciae Britanniae a Clau—
dio Ctesare adseverum perstringenda esse duxi, ut
ex civili constitutione ejusdem insulae conﬁrmarem
documenta Christiani cultus, eo feliciter illati, et
propagati intra Romanae provincia: ﬁnes per primum
sarculum ab adventugprincipis apostolo—rum in ur—
bem Romam, anpliﬁcati vero multo praestantius
pacatis temporibus utriusque Antonini (Pii et Philo-
sophi). dum Lucius rex Britualanorum, ortus pa-
rente’rege Corllio Romanis amicissimo, ac in eorum
ﬁde pra: caneris constantissimo, Eleutherii papae
aetate, de qua agimus, ab eodem pontiﬁce impetra—
vit, ut per idoneos viros Roma transmissos (non se-
cus ac olim Antiocheni ab apostolis, et ab Hiero—
solymitana Ecclesia, tunc ceterarum magistra, do-
ctores acceperant) Britanni regionis sua? mysteriis
ﬁdei nostra: plenius inibuerentUr. Ostendi facilita-
tem maximam a Claudio ad Severum semper para-
tam ultro citroque mittendi ab Urbe in Britanniam
quotquot Bvangeliiprmcones Romanus pontifex
statuisset, in quotidianis profectionibus magistra—
tuum ad eam provinciam regendam, et legionum in
transvectionibus, passim memoratis sub principibus
utrumque hoc saeculum suo imperio emensis. Obser-
vavi, legionis integras Christi Domini ejusque
apostolorum gestis in Syria praesentes, inde transla—
ta_s_in_Britanniam sub 'Caio, et Claudio, non modo
adduxisse ingentem numerum testium rerum earum,
