167
ηηιιιῖο nun-Il ιιηλζη η-ηιηι ..-κρατί -.-μιν - ι -
nun-Il ιιηλζη η-ηιηι ..-κρατί -.-μιν

AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDlT. ROM.—VATIC.
collatis lectionibus Codici Caesarei, easdem fere Α cundus Linus fuit, et tertius Auaclettts. etsi plerique
omnes, duabus vel tribus exceptis, in editione Bu-
cherii reperiri animadverti. Alio itaque exemplari
Bucherius, alio ante nos Henschenius usus est. Qua:
tamen nihil obstant hujus catalogi et germanitati, et
antiquitati, cum facile contingere potuerit, sicut in
caeteris antiquorum operibus frequenter contigit,
librarios et tabellarios non exacte descripsisse co-
dices, sed cum multis mendis et lacunis ad posteros
transmisisse. Unde afﬁrmare audeo. menda et lacn-
nas signum esse quod opera ab antiquis scriptoribus
profecta sint. Quae cum ita esse passim ex manu-
scriptis codicibus doceamur, restat ut de auctoribus
hujus catalogi , et quibus temporibus scripserint,
paucis inquiramus.
4. Putavit quidem Henschenius tomo primo san- Β
ctorum Aprilis. hujus catalogi duas partes esse,
singulasque a diversis auctoribus conscriptas fuisse:
ι Prima, inquit, ejus pars completur cum sancto
Urbano pontiﬁce anno 230 martyrium passo, In hac
priori parte nulli consules bis repetuntur, quamvis
sub iisdem sub quibus sedere inceperunt quidam
fuerint vita functi, aut martyrio coronati eorum de;
cessores.... Auctor hujus partis videtur posse statui
sanctus Antherus papa, qui gesta martyrum diligen-
ter a notariis exquisivit, et in ecclesia recondidit.
Sedit is solum uno mense in suo pontiﬁcatu, vide-
turque gesta martyrum, potissimum summorum
pontiﬁcum exquisivisse necdum pontifex sub sancto
Pontiano successore sancti Urbani, imo Acta san-
ctorum Urbani et Calisti hujus decessoris videri a (ἶ
sancto Anthero scripta, dicemus 25 Maii, quo colitur
sanctus Urbanus. et 10 Maii, quo coluntur sancti
Calepodius presbyter, Palmatius consul, Simplicius
senator, aliique martyres, quorum res gestae. in Actis
sancti Calisti continentur. Secunda ergo pars inei-
peret a dicto Pontiano, et in hac passim majora
pontiﬁcum elogia referuntur, iidem consules repe-
tuntur, dies ordinationis, et mortis pontiﬁcmu assi-
gnantur. Et haac pars ad ﬁnem fere deducitur ubi
sancti Julii eIOgium przeter morem aliorum habet
accuratam basilicarum ab eo exstructarum narratio-
nem, ex qua 12 Aprilis ad hujus sancti Julii vitam
conﬁrmamus hujus catalogi eminentem soliditatem.
Successit sancto Julio Liberius, cujus tempore hunc
veterem indieulum Romanorum pontiﬁcum contex-
tum fuisse, asserit Dionysius Petavius, libro v, Ra-
tionarii temporum, cap. 5. qui eum penes se habuit.
Post obitum Liberii constitutus est pontifex Roma-
nus sanctus Damasius, qui rogatus a sancto Hiero-
nymo gesta pontiﬁcum, quae potuit reperire in sure
coalic clndin ml mum diruti! num Παπιαοῖ υη-Ιυι
